Actividad evaluativa - Eje 4

Aspectos legales de la seguridad Informática

Objetivo:
Identificar la legislación adecuada según el caso.

 

Saludo:
Bienvenidos

Reciban un cordial saludo a esta actividad evaluativa que le permitirá ahondar en lo visto durante lo corrido del módulo.

 

Indicación de actividades:

Cada estudiante debe:

    Ingresar al siguiente link

https://www.elespectador.com/judicial/estudiante-podria-ir-a-la-carcel-por-divulgar-tesis-en-una-plataforma-virtual-article-511647/


Leer  el artículo, analizar muy bien la situación, según lo aprendido en la asignatura proceder a participar en el foro dando  respuesta a las siguientes preguntas, según la moderación del tutor:

    Identificar los posibles delitos en las que incurrió el ciudadano en este caso

    Mencionar ¿Cuáles leyes y que artículos habría infringido este estudiante?

    De ser culpable el individuo: ¿Cuáles serían las penas que tendría que asumir?

    ¿Usted como experto en seguridad qué recomendaciones haría para que no sucedan estos casos, o qué recomendaciones haría al estado?

 

Consigna:
Esta es una noticia que conmociono a la comunidad estudiantil del país, en esta se muestra un caso real el cual permitirá al estudiante sentar su posición frente al tema, y según lo aprendido en esta asignatura.

“Nos inventamos limitaciones que realmente no existen, lo difícil es distinguir entre nuestras limitaciones reales y nuestros temores”.

Éxitos.